# **Weekly Logbook ~ Week-5** 

- [Memory](#memory)
  * [Physical Memory](#physical-memory)
  * [Virtual Memory](#virtual-memory)
  * [Why we need Virtual Memory](#why-we-need-virtual-memory)
- [Locality of reference](#locality-of-reference)
  * [Spatial Locality](#spatial-locality)
  * [Temporal Locality](#temporal-locality)
- [Advantages and Disadvantages using Virtual Memory](#advantages-and-disadvantages-using-virtual-memory)
  * [Advantages](#advantages)
  * [Disadvantages](#disadvantages)
- [Memory Leaks](#memory-leaks)
- [malloc](#malloc)
  * [How malloc work](#how-malloc-work)
- [sbrk vs brk](#sbrk-vs-brk)

### Memory

Pada week 5 saya belajar mengenai *memory*, baik itu *virtual memory* atau *physical memory*. Kegunaan dari *memory* adalah untuk menyimpan data dan mengambilnya jika diperlukan, lalu apa beda dari kedua jenis *memory* yang dibahas pada week ini.

- #### Physical Memory

  *physical memory* merupakan *memory* yang terinstal pada sistem kita yang ukurannya tetap dan tidak bisa kita tambah atau kurangin kecuali menggantinya dengan yang ukurannya berbeda.

- #### Virtual Memory

  Sedangkan *virtual memory* ini merupakan sebuah *secondary memory* yang dibuat seolah-olah menjadi bagian dari *physical memory* pada sistem. Jadi *virtual memory* juga dapat dibilang sebuah teknik yang membuat sebagian *hard drive* menjadi *memory* tambahan.

#### Why we need Virtual Memory

Pada awalnya komputer tidak mempunyai *virtual memori*, jadi dulu tuh sistem operasi cuma dikasih *memory* seadanya untuk menjalankan *process*. Namun ternyata dengan hanya mengandalkan *physical memori* tidak banyak *process* yang dapat dijalankan secara bersamaan, dan juga karena *cost* dari memori cukup mahal jadi jika terlalu banyak menginstall *physical memori* akan menaikan *cost* dari sebuah sistem sangat drastis. Selain dari tingginya *cost* *physical memori* belum tentu *processor* yang digunakan dapat men-*support* memori dengan kapasitan yang besar. Maka dari itu dikembangkan konsep dari *virtual memory* ini, *virtual memory* membantu *physical memory* dalam menjalankan *process*, sehingga dapat menjalankan banyak *process* meskipun melebihin ukuran dari *physical memory*. *Virtual memory* mengambil *memory* dari *secondary memory* (*hard drive/solid state drive*) kemudian menjadikannya seolah-olah bagian dari *physical memory*, dengan begitu *process* yang sedang tidak aktif digunakan bisa disimpan ke *virtual memory* tersebut. Biasanya ini terlihat jika kita menjalankan banyak aplikasi namun hanya 1 aplikasi saja yang secara aktif kita gunakan, maka sistem operasi akan menyimpan data dari aplikasi yang sedang tidak digunakan ke *virtual memory* dan membiarkan data dari aplikasi yang sedang digunakan tetap di *physical memory*, ketika berganti aplikasi maka sistem operasi akan mengambil data dari *virtual memory* kembali ke *physical memory* untuk kembali digunakan.

### Locality of reference

Telah dipelajari bahwa sistem operasi akan menyimpan data ke virtual memori dan mengambilnya kembali jika diperlukan, namun bagaimana suatu sistem operasi tahu data mana yang akan dibutuhkan oleh suatu *process* sehingga tidak salah dalam mengambil data tersebut. Nah maka ada yang dinamakan *locality of reference* yang merupakan sebuah teknik yang diterapkan pada suatu sistem tentang bagaimana cara mengambil data tersebut. pada *week* kali ini saya belajar bahwa terdapat 2 cara yaitu ***spatial locality*** dan ***temporal locality***.

- #### Spatial Locality

  Spatial Locality adalah pemilihan data berdasarkan pada kecenderungan bahwa data yang bersebelahan akan memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk diakses selanjutnya oleh suatu *process*.

- #### Temporal Locality

  Spatial Locality adalah pemilihan data berdasarkan pada kecenderungan bahwa data yang sama akan memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk diakses selanjutnya oleh suatu *process*.

### Advantages and Disadvantages using Virtual Memory

Setelah tahu mengenai *virtual memory* dan bagaimana penyimpanan dan pengambilan datanya. Apakah berarti *virtual memory* ini sangatlah "Over Power" karena dengan *virtual memory* kita seolah-olah mendapat tambahan *physical memory* dan kita dapat menambah sebanyak yang kita mau dan meningkatkan performa dari aplikasi kita?, tentu jawabannya adalah tidak. Banyak yang menganjurkan bahwa *virtual memory* optimalnya untuk diatur 1.5x dari ukuran  *physical memory*. Nah apa saja keuntungan dan *drawback* yang didapat dari penggunaan *virtual memory*.

- #### Advantages

  - Dapat menjalankan lebih banyak aplikasi dalam satu waktu.
  - Dapat menjalankan aplikasi yang membutuhkan ukuran lebih besar dari *physical memory*.
  - Menghemat dari pada harus membeli *physical memori tambahan*.

- #### Disadvantages

  - Aplikasi berjalan lebih lambat dari pada hanya menggunakan *physical memory*.
  - Dalam perpindahan antara aplikasi dibutuhkan waktu untuk me-*load* data.
  - Karena menggunakan *hard drive* sebagai penyimpanan, maka kapasitas *hard drive* berkurang dan tidak dapat digunakan 100%.

------

### Memory Leaks

*Memory leak* adalah kondisi dimana *resource* dari ram terpakai( tidak *free*) padahal sedang tidak digunakan, Hal ini dapat terjadi dikarenakan mengalokasikan memori tambahan namun tidak membebaskannya sebelum *process* berhenti.

Ada beberapa hal yang biasanya akan menyebabkan *memory leaks* ini dapat terjadi diantaranya adalah:

- Ketika kita mengalokasikan sebuah memori pada kodingan kita namun kita lupa untuk memanggil free agar sebelum program kita keluar (exit).
- Suatu process yang tidak bertanggung jawab setelah menggunakan resource dan membiarkannya tidak terurus ketika sudah selesai menggunakannya tanpa menutupnya.
- Jika kita memiliki banyak object dan banyak sekali pointer yang dibuat untuk merefer ke object tersebut namun sebenarnya kita tidak memakainya sama sekali.

------

### malloc

`malloc()` merupakan sebuah fungsi yang dipergunakan untuk mengalokasikan memori secara *dynamic*, yang berarti mengalikasikan ketika *runtime*. 

#### How malloc work

Pertama-tama `malloc()` akan mencari ke *memory block* yang *free* kemudian mencari *block* dengan ukurannya lebih dari atau sama dengan ukuran yang diinginkan (metodenya tergantung implementasi bisa  *first-fit* atau  *best-fit*  ). Jika ukurannya sesuai maka alamat dari memori itu akan dikembalikan. jika lebih besar maka akan dipecah menjadi 2 bagian, bagian pertama akan sesuai ukurannya dan dikembalikan kepada pemanggil dan yg ke 2 merupakan sisanya akan tetap menjadi  free  . Jika malloc tidak menemukan  block yang ukurannya sesuai atau lebih dengan yang diminta maka malloc akan menaikan  program break  untuk mendapatkan ukuran yang sesuai.

------

### sbrk vs brk

pada pemanggilan `brk()` maka akan ditentukan alamat mana yang akan menjadi program breakyang akan digunakan. sedangkan `sbrk()` akan melakukan penambahan secara bertahap sesuai nilai yang ditentukan saat pemanggilan sbrk() yang mengubah program break dengan menaikan atau menurunkan *address*-nya.

------

