# **Weekly Logbook ~ Week-11** 

- [Daemon Process](#daemon-process)
- [Background Process](#background-process)
- [Command Related to background process.](#command-related-to-background-process)

### Daemon Process

Daemon adalah sebuah process yang berjalan pada background yang tidak terikat control langsung dari user (tidak memiliki controling terminal), dan kebal terhadap signal HUP (mengabaikannya).

------

### Background Process

Background process adalah suatu process yang berjalan pada background, sementara kita dapat menjalankan process lain secara bersamaan. perbedaannya dengan daemon adalah Background process tidak mengabaikan signal HUP.

------

### Command Related to background process.
- nohup

  nohup adalah suatu command yang dijalankan agar suatu proses dapat mengabaikan sinyal SIGHUP, jadi ketika terminalnya mengirim sinyal SIGHUP proses tersebut akan mengabaikannya dan ketika terminal terminate proses tersebut diadopsi oleh systemd.

- disown

  disown merupakan command yang melepaskan proses dari job table suatu terminal sehingga proses tersebut tidak akan menerima sinyal SIGHUP dari terminalnya, jadi ketika sesi terminalnya habis (logout) proses tersebut tidak akan mati dan akan diadopsi systemd, namun masih dapat di hup ketika menerima SIGHUP.


- &

  ketika menjalankan command menggunakan & pada akhiran maka command tersebut akan dijalankan pada background namun tetap ada pada job table hanya diberi tanda ketika sesi terminal telah berakhir maka akan diadopsi systemd.

------
